# Architect Principle

## 程序员的迷茫－找寻不到价值

在浩大的软件世界里，作为一名普通程序员，显得十分渺小，甚至会感到迷茫。我们内心崇拜技术，却也对日新月异的技术抱有深深的恐惧。技术市场就像这喜怒不定的老天爷，今天下个大数据雨，明天挂个人工智能风，面对琳琅满目的技术浪潮的冲击，程序员难免深感无力，深怕错过了技术潮流从而失去了职场竞争力。有时候我会思考难道在技术领域内不断紧跟新潮，不断提升技能就是我的价值所在?那么我是技术的主人还是技术的奴隶？
人之所以迷茫往往是找不到工作生活的重心，感受不到工作或生活的价值。那么什么是价值呢？说的大一点就是我改变了世界，说的小一点就是我的所作所为改善了某些问题。如果不清楚自己的行为、目标、价值三者的关系，那么又何来重心？又如何能分得清重要性与优先级呢？
程序员的迷茫不仅仅是面对技术繁杂的无力感，更重要的是因为长期埋没于软件世界的浩大的分工体系中，无法看清从业务到软件架构的价值链条，无法清楚定位自己在分工体系的位置，处理不好自身与技术、业务的关系所致。
很多程序员打心底不喜欢业务，这一点我曾经也经历过，我更宁愿从事框架工具、技术组件研究的相关事情。我有个朋友经常吐槽我说:"你们天天加班加点写了那么多代码，然后呢？有改变什么吗？还不是写出了一堆垃圾。"仔细想想很多时候业务在我们脑海中存留的只是逻辑和流程，我们丢失的是对业务场景的感受，对用户痛点的体会，对业务发展的思考。这些都是与价值紧密相关的部分。我们很自然的用战术的勤快掩盖战略的懒惰！那么这样的后果就是我们把自己限死在流水线的工位上，阉割了自己能够发现业务价值的能力，而过多关注新技术对职场竞争力的价值。这也就是我们面对繁杂技术，而产生技术学习焦虑症的根本原因。

## 业务、技术与软件系统的价值链

那么什么是业务呢？就是指某种有目的的工作或工作项目，业务的目的就是解决人类社会与吃喝住行息息相关的领域问题，包括物质的需求和精神的需求。使开展业务活动的主体和受众都能得到利益。通俗的讲业务就是用户的痛点，是业务提供方（比如公司）的盈利点。而技术则是解决问题的工具和手段。比如为了解决用户随时随地购物的业务问题时，程序员利用web技术构建电子商务App，而当需求升级为帮助用户快速选购商品时，程序员会利用数据算法等技术手段构建推荐引擎。技术如果脱离了业务，那么技术应用就无法很好的落地，技术的研究也将失去场景和方向而业务脱离了技术，那么业务的开展就变得极其昂贵和低效。

所以回过头来我们想想自己没日没夜写了那么多的代码从而构建起来的软件系统，它的价值何在呢？说白了就是为了解决业务问题，所以当你所从事的工作内容并不能为解决业务问题带来多大帮助的时候，你应该要及时做出调整。那么软件系统又是如何体现它自身的价值呢？在我看来由如下方面体现：

业务领域与功能：比如支付宝立足支付领域而推出的转账、收款功能等,比如人工智能自动驾驶系统等。
服务能力：这就好比火车站购票窗口，评判它的服务能力的标准就是它能够同时处理多少的用户购票业务，能不能在指定时间内完成购票业务，能不能7*8小时持续工作。对应到软件系统领域，则表现为
系统正确性(程序能够正确表述业务流程，没有Bug)。
可用性（可以7＊24小时＊365不间歇工作）。
大规模（高并发，高吞吐量）。
互联网公司正是借助大规模的软件系统承载着繁多的业务功能，使其拥有巨大的服务能力并借助互联网技术突破了空间限制，高效低廉解决了业务问题，创造了丰厚的利润，这是人肉所不可比拟的。
理解了这一层面的概念，你就可以清楚这个价值链条即：公司依靠软件系统提供业务服务而创造价值，程序员则是通过构建并持续演进软件系统服务能力以及业务功能以支撑公司业务发展从而创造价值。
有了这个价值链条，我们就可以反思自己的工作学习对软件系统的服务能力提升起到了多大的推动作用？可以反思自己的工作学习是否切实在解决领域的业务问题，还是只是做一些意义不大的重复性工作。
前两天面试了一个候选人，他的工作是从事票务系统开发，他说自己在研究linux内核与汇编语言，我就问他linux内核和汇编语言的学习对你的工作产生了哪些帮助？能否举一个例子？他哑口无言，我内心就觉得这样一个热爱学习的好苗子正迷茫找不到重心，正在做一件的浪费精力的事情。正确的学习方式应该是将学习与具体业务场景结合起来，和公司通过软件系统开展业务服务而创造价值，程序员通过提升软件系统服务能力创造价值这一链条串接起来，从对这些价值产生帮助的程度去思考优先级。学习本身没有错，错的往往就是那颗初心
现在你再来看高并发分布式相关的知识，你会发现并不是因为这些知识比较高深、比较时髦，很多公司有需求才值得学习，而是他们对价值链条有着实实在在的贡献。

## 价值驱动的架构

一谈到软件系统，人们免不了想起架构这件事来。之所以此处去谈及架构是因为每一个程序员本质都是软件架构体系中的一分子，我们可能深埋于体系流水线之中，感受不到位置和价值。但如果站在架构这一高度去看这些问题则将会非常透彻。那么架构究竟是什么？和上述的价值链又有什么关系呢？

## 什么是架构

在我看来软件架构就是将人员、技术等资源组织起来以解决业务问题，支撑业务增长的一种活动。可能比较抽象，我想我们可以从架构师的一些具体工作任务来理解这句话含义：

组织业务：架构师通过探索和研究业务领域的知识，构建自身看待业务的"世界观"。他会基于这种认识拆分业务生命周期，确立业务边界，构建出了一套解决特定业务问题的领域模型。并且确认模型之间、领域之间的关系与协作方式。完成了对业务领域内的要素的组织工作。
组织技术：为了能在计算机世界中运作人类社会的业务模型，架构师需要选用计算机世界中合适的框架、中间件、编程语言、网络协议等技术工具依据之前设计方案组织起来形成一套软件系统方案，在我看来软件系统就像是一种技术组织，即技术组件、技术手段依据某种逻辑被组织起来了，这些技术工具被确定了职责，有了明确分工，并以实现业务功能为目标集合在了一起。比如RPC框架或消息队列被用于内部系统之间的通信服务就如同信使一般，而数据库则负责记录结果，它更像是一名书记员。
组织人员：为了能够实现利用软件系统解决业务问题的目标，架构师还需要关注软件系统的构建过程，他以实现软件系统为号召，从公司组织中聚集一批软件工程师，并将这些人员按不同工种、不同职责、不同系统进行组织，确定这些人员之间的协作方式，并关注这个组织系统是否运作良好比如沟通是否顺畅、产出是否达到要求、能否按时间完成等。
组织全局，对外输出：架构师的首要目标是解决业务问题，推动业务增长。所以他非常关心软件的运行状况。因为只有在软件系统运行起来后，才能对外提供服务，才能在用户访问的过程中，解决业务问题。架构师需要关注运行过程中产生的数据比如业务成功率，系统运行资源占用数据、用户反馈信息、业务增长情况等，这些信息将会帮助架构师制定下一步架构目标和方向。
所以软件架构不仅仅只是选用什么框架、选用什么技术组件这么简单。它贯穿了对人的组织、对技术的组织、对业务的组织，并将这三种组织以解决业务问题这一目标有机的结合在了一起。
很多面试的候选人在被问及他所开发的系统采用什么架构的问题时，只会罗列出一些技术组件、技术框架等技术要素，这样看来其根本没有理清架构的深层含义。也有一些架构师只专注对底层技术的研究，以为打造一个卓越的系统是非常牛逼的事情，可是他忽略了软件系统的价值是以解决业务问题的能力、支撑业务增长的能力为衡量标准，所以最后生产出了很多对组织，对业务没有帮助的系统。

## 成本与收益

正如之前所说软件系统只有在运行的时候才能创造价值，也就是说软件系统能否7*24小时＊365天稳定的工作关系到公司的收益水平。所以开发团队对生产环境的发布总是小心翼翼，对解决生产环境的问题总是加班加点。而软件系统的成本则体现在软件构建过程，这时候我们就能理解那些工程技术如项目管理、敏捷开发、单元测试、持续集成、持续构建，版本管理等的价值了，他们有的是保证软件系统正确性，有的是为了降低沟通成本，有的是为了提升开发效率等但总的来说就是为了降低软件的构建成本。所以在提升系统服务能力，创造更多业务收益的同时，降低构建成本也是一种提升收益的有效手段。
作为一名软件工程师而言，我们往往处在软件构建过程体系中的某个环节，我们可以基于成本与收益的关系去思考自己每一项技能的价值，学习新的有价值的技能，甚至在工作中基于成本与收益的考量选择合适的技术。比如在逻辑不大发生变化的地方，没有必要去做过多的设计，应用各种花俏的设计模式等浪费时间。这样我们才能成为技术的主人。

## 架构目标需要适应业务的发展

架构的目标就是为了支撑业务增长，就是提升软件系统的服务能力。可是话虽说如此，但真实却要做很多取舍。比如对初创团队而言，其产品是否解决业务问题这一设想还没得到确认，就立即去构造一个高性能、高可用的分布式系统，这样的架构目标远超出业务发展的需求，最后的结果就是浪费大量人力物力，却得不到任何起色。架构师需要审时度势，仔细衡量正确性、大规模、可用性三者的关系，比如今年业务蓬勃发展日均订单300万，基于对未来的可能预测，明年可能有3000万的订单，那么架构师应该要着重考虑大规模和可用性。而且每一点提升的程度，也需要架构师衡量把握，比如可用性要达到2个9还是3个9。
回顾自己以往的工作很多时候就是因为没有确立架构目标导致浪费了组织很多资源，比如在之前的创业团队中，由于本人有一定的代码洁癖，经常会花费很多时间和同事计较代码质量，这样本可以更快上线的功能却需要被延迟，当时过度追求正确性的行为是与创业团队快速验证想法的业务需求不匹配的。另外一点比较深刻的案例则是在本人担任一个技术团队负责人的时候，在一次述职报告的时候，leader问我对接下来团队工作有什么计划？我当时说了一堆什么改进代码质量，每天晨会，任务透明化，建立迭代机制等等，然后就被各种批驳一通。当时团队基本以外包人员为主，人员水平较差，开发出来的金融系统也是千疮百孔而这条业务线最重要的业务价值则是按计划实现潜在投资方的需求，争取拉到投资。所以不久leader就召集测试架构的相关人员与我这边一同梳理对核心功能的测试工作，将研发、测试、上线的流程自动化。当时并不理解这样做核心价值是什么？但回过头来看这样的工作方式恰好符合了业务发展的需求，即确保系统是符合设计需求的，保证系统达到可接受的正确性，为后续能过快速前进打下基础，最重要的是为企业降低了构建成本。所以程序员想要工作出业绩，必须认清楚系统背后的业务价值，按价值去梳理工作优先级，而不是像我一般过度纠结细节，追求技术理想化。

## 成也分工，败也分工

正如在程序员的迷茫那一章节提到的：程序员的迷茫因为长期埋没于软件世界的浩大的分工体系中，无法看清从业务到软件架构的价值链条，无法清楚定位自己在分工体系的位置，处理不好自身与技术、业务的关系所致，所以在这里我想谈谈分工。架构师为了使软件系统更好的服务业务，必然将软件系统生命周期进行拆分，比如分出开发生命周期、测试生命周期、用户访问生命周期、软件运维生命周期。并根据不同的生命周期划分出不同的职责与角色，比如开发人员负责开发周期负责完成软件研发，测试人员负责对开发人员交付的成果进行测试等，于是就形成了分工。一旦分工形成，每一个分工组织都会有自己的价值追求，架构师关注的顶层的价值即软件系统能否支撑业务增长被分工的形式打碎到各个组织中。分工是有其价值的，他使得复杂昂贵的任务可以被简单、并行、可替换的流水线方式解决。但久而久之，价值碎片化的问题就出现了，比如测试人员只关注找出更多问题，开发人员只关注快速开发更多的系统，运维人员只关注保障系统稳定。三者之间常常都只站在自己的立场去要求对方怎么做，没有人再关注整体价值，产生诸多矛盾增加软件实施成本。而身处流水线中的一员，又因为困扰于重复性工作，迷茫于工作的意义，甚至感觉自己做为了人的创意与灵感都被扼杀了。所以我的朋友吐槽我说你写了那么多代码然后并没有怎么样是非常有道理的，那是因为我只关注着做为流水工人的价值要求，看不到生态链最顶端的价值。
我们仔细想想那些团队领导，精英领袖哪一个不是为着更广大的价值所负责，比如项目经理只需要关心自身项目的商业价值，而公司CEO则关心公司范畴内所有业务的总体商业价值。所以关注的价值越大且职位也就越高。这些高层领导者们把控着整体的价值链条，及时纠正底层分工组织的价值目标与整体价值目标出现偏差的问题。

## 从价值出发－找寻学习与工作的新思路

迷茫能引发思考，架构则塑造了视野，而价值则是我们之所以存活，之所以工作的逻辑起点。基于这样一种价值思维，对我们的学习和工作又可以有哪些改启示呢？

明确自身的业务相关主体：找出你工作的协作关系网内的业务方和客户方，这样你就可以从客户方中找到离你最近的业务价值点，从你的业务方中挖掘更多的资源。甚至你可以按这个思路顺着网络向上或向下挖掘价值链条，整合更多的上下游资源以实现更大的价值。
向前一步，为更大的价值负责：不要因为自己是开发人员就不去关注软件运维，不要因为只是测试就不关注软件开发，因为你关注的越多你越能看清全局的价值目标。如果只关注一亩三分地，那么注定这辈子只能困守在这一亩三分地里，成为一名流水线上焦虑至死的码农。试着转变思维，从架构师的角度思考价值问题，看看能否将技术贯穿到业务、到用户、到最终的价值去。之前我的朋友说过要把产品经理踢到运营位置去，把程序员踢到产品经理位置去，这样才是正确做事方式。这句话也是类似的意思，向前一步才能懂得怎么做的更好。
像架构师一样思考，用价值找寻重心：人的迷茫是因为找不到重心，而价值的意义在于引导我们思考做哪些事情才能实现价值，先做哪些事情会比后做哪些事情更能创造收益。像架构师那样全局性思考，把遇到问题进行拆分，把学习到的事物串联起来，努力构成完整的价值链条。
学会连接，构建体系：前几天看到一篇文章对今日头条的产品形态极尽批判之词，指责它的智能算法将人类封死在自己的喜好之中，将人类社会进一步碎片化。这似乎很有道理，有趣的是互联网将我们连接至广袤的世界，却也把我们封闭在独属于自己的小世界里。依旧是我的那位朋友，他说他的最大价值在于连接，将不同的人连接在一起，有趣的事情可能就会即将发生。或许算法的天性就是顺从与迎合，但人最终想理解这个世界还是需要依靠自身的行动与不同人之间建立联系，这也是一种摆脱流水线限制的有效方式。另外，我们自身也是某种事物连接的产物，比如架构师，他是业务、技术、管理连接在一起的一种产物。所以我们应当树立自身的知识体系以吸收融合新知识，将孤立的概念连接起来，形成自身的价值链条。比如这篇文章将我从事技术开发经验、与对架构的理解以及自身过往经历结合起来，这也是一种内在的体系梳理。

## 后记

周六晚上在看一些性能评估的文章，突发灵感，有了顿悟，扯出了这篇文章。有趣的是顺着这个思路，看明白了过去的很多事情。如果我的同事看到这篇文章后有兴趣，我们倒是可以私下聊聊，对过去的事情做一下复盘。另外还要很感谢王概凯老师的《聊聊架构》这本书对我的启迪，在我最茫然无助、最手忙脚乱的时候给了我灵感和方向。推荐对架构思想感兴趣的童鞋们读读看，全篇没多少涉及技术内容，但是对技术从业者有着很大的启发性。

作者：D调的暖冬
链接：https://www.jianshu.com/p/6ebf289d0e05
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。




---

架构是有过一段开发经验开发者会思考也应该的一个问题、一个重要的问题。对于什么是好架构，杉枫理解是在极短时间内能快速分析理解需求，根据需求给出好的设计，并且具有很好扩展性，对于调试是方便的、友好地，设计本身有核心数据结构以及设计原则、不堆砌，对于人力资源、时间资源要求要合理。真正实现这一套架构还是及其难的，这样才是一个好设计人员应有的追求。

很多人也包括我自己，经常会产生一个错觉，认为自己设计系统很好，能很好的完成产品经理或用户需求。但其实呢经常产品经理领导一提紧急需求，就会发现要么很难实现，要么实现需求需要对程序进行大的改动。其实现在看很多时候是做的匆忙，需求没有深入理解，就开始做急急忙忙做完，测测没问题就上线，这是极不可取的。每一个需求要多思考一下前因后果以及可能的变化，对于后续扩展一定要留有余地，这是做每个需求都要认真执行的。
很多时候我们写的代码都是业务系统的，经常是流水线似的实现增删改查，高级点是实现分析师给的算法需求，这也是一个程序设计者经常犯的错误，对于需求应该有合理抽象，抽象为合适对象模型进行处理，这样对需求理解也会加深，对问题理解也不是停于表面留在翻译层面。抽象要合理，过度抽象会带来负面影响，比如难于其他人理解也就难于维护，不可维护代码价值是很低的，那么说明设计也是失败的。

极佳扩展性是互联网开发面临极大挑战，不断迭代需求不断变化是互联网开发一个鲜明特征，换个角度看对于提升设计者本人水平也是很好机会。对于拿到一件事一个问题一个需求，要想前因后果，产品经理为什么那么提，老板为什么这么想，对于用户有什么价值，思考清楚需求来源意义价值，自然我们会主动思考怎么样给出好的实现，满足产品经理想法，满足用户需求，并且留有后续可扩展余地。这一点做不好会经常发生和产品经理撕的事情，会感觉怎么老是改需求为什么不能一次做好。
调试友好性是复杂程序，大型程序必备品，再厉害程序员写的程序也会有bug，这一点杉枫相信所有做过程序开发者都不会有异议。但是怎样做到可调式性，确实很多开发者没有做到的。首先程序日志级别是一定要注意的，debug级别可以打印详细调试信息，info级别只打印常规但比debug重要信息，error用于输出异常问题，经常看到情况是info输出error、debug、info这三个级别应该输出信息。这个问题相信很多人都有，并且现在还有。这是影响程序开发者开发重要程序，比如开发中间件、大型程序、推荐引擎、搜索引擎这些重要程序很重要一关。大型复杂程序调试行不好，开发根本无法进展，日志是件小事，仔细思考思考其实是一件极其重要的大事。

无论多大公司、多大组织人的资源时间总是不够的，相信无论是大公司还是小公司工作过都有相似体会。因为小公司事多人少这个很容易想。大公司人多，但分工明细沟通成本巨大，并且大公司事情也是极其多并且杂，每个人都要同时做几件事情，这就要求我们做架构要面向实际，要有所取舍，不能设计一个天大的东西，发现根本没有资源实现。这一点对于架构设计者要求极高，既要能满足需求以及上面扩展性、可维护、易调试。真是挺为难人的，这时我们应静下心来思考一下，设计实现再减去什么就没有意义了，解决问题核心点是什么，架构核心概念是什么，基于什么样抽象来达到目的。每一件事都想清楚、想仔细才能给出好设计。

真正做一个好设计是很难的，不是完成上线了事，而是要对需求有想法、设计有思考有原则、程序可扩展、易调试。这样做事情不取决于我们在什么平台、什么组织。如何高效解决问题，优雅解决问题，这是一个架构者应该持续思考的。

---

这篇文章是关于软件构架的系列文章（共四篇）中的第二篇。上个月，这个系列文章中的第一篇给构架作了一个定义。因此现在我们可以把注意力集中到创建构架的人员——构架师身上。软件构架师被证明是软件开发项目过程中最具挑战性的角色。软件构架师是项目的技术领袖，并且从技术角度来讲，他承担了项目成败的责任。

下面是电气及电子工程师协会给“构架师”做的定义：

[构架师是]负责系统构架的人，团队或者组织。1
作为项目的技术主管，构架师的技术需要非常的广泛，这比技术深度更加重要（当然构架师在特定的领域需要一定的技术深度）。

## 软件构架师是技术主管

首先，软件构架师是技术主管，这意味着除了他要有技术上的技能外，还要有很好的领导才能。构架师的领导能力在团队中和项目质量控制中起着十分重要的作用。

在团队中，构架师是项目的技术总管，他需要有丰富的知识背景，以便作出技术上的决定。相对于构架师来说，项目经理是来管理项目的资源，时间进度和花费的。使用电影制作来做类比的话，项目经理就是制片人（他要确定工作被完成了），而构架师是导演（他需要确定工作被正确的完成）。由于他们在项目中所处的位置，构架师和项目经理是公众人物，在一个团队中，他们是整个项目所涉及的所有人员的联系枢纽。构架师应该为建立软件构架争取投资，并且要明确建立软件构架能给组织带来的价值。

构架师还要把团队组织在构架周围，并且要积极地投入到计划活动上，因为要把构架转化成为完成任务的先后顺序，这样才能及时地确定在什么位置需要什么技术。有一点需要注意，由于构架师能否成功与团队的整体水平有很大关系，所以构架师应该参与团队新成员录用的面试。

根据构架师所拥有的能力，他可以同时参与其他团队的工作。构架师需要根据具体的实例情况来做领导决定，并且在决定过程中要展现出足够的自信。一个成功的构架师是以人为导向的，并且像一个教练一样给他的团队安排工作时间。这对于小组的成员来说是有好处的，他们可以及时得到帮助。这是整个团队的一个巨大财富。

构架师还要把精力放在切实工作的交付上，他是技术方面的推进力量。构架师需要做决定（经常需要在压力下做决定），并且要保证这些决定是经过成员之间的交流的，并且确保它能够执行。

## 架构师可能是有一个小组来完成的

下面介绍一个人和一个角色的区别。一个人可以扮演很多角色（例如，Mary是一个开发人员，同时也是一个测试人员），同时，一个角色可以有很多的人扮演（例如，Mary和John都是测试人员）。构架师的角色需要非常广泛的技术，这就为什么构架师的角色经常是很多人同时担当。这样可以使技术知识在小组中传播开来，每一个人都把他的或者她的经验带到工作中。特别是当某种技术同时被商业部门和技术小组理解的时候，这项技术就会最大程度的传播开来。小组所作的结果，需要被"平衡。" 贯穿整个文章的术语"构架师"，是指的一个人或者整个小组的成员。

[一个小组]是一些拥有各种技术的人的集合，他们之间有共同需要完成的目标，并且之间相互负责任。
如果一个小组来担当构架师的角色，那么就需要有一个人作为这些构架师的领导，他要拥有整体的前景，并且需要调节构架师小组之间的问题。如果没有这种调节，构架师小组成员之间就会存在危险，他们可能不会建立出一个紧密地构架或者决策不会被成功的完成。

现在有一个新的概念在构架师小组中被提出：为了使成员之间达到共同的目的和目标，团队为构架师小组建立并发布了一个章程。

好的构架师知道自己的强项和弱点在哪里。无论构架师的角色被一个人还是一个小组担当，他们背后都有"值得信赖的顾问"的支持。他们可以通过和其他构架师协同工作来弥补自身在某些技术方面的不足。最好的构架通常是被一个构架师小组建立的，而不是一个人。原因很简单，一个小组的力量总要比一个人的知识丰富的多。

构架师小组的概念有一个缺陷，他们有时被团队中的其他人认为是在"象牙塔"里工作，因为他们的产品经常是很有智慧的但却没有使用价值。这种误解可以从开始就把它减到最小：

1. 确保所有的涉众都能积极地协商
2. 不断的交流构架和它的价值
3. 在执行过程中要有组织策略的意识

## 构架师应该理解软件开发过程

构架师应该对软件开发过程有正确的估计，因为这个过程确保小组中的所有成员使用同等的方式工作。一个好的过程需要定义各个角色的工作承担责任， 产品的建立，不同角色之间的协同工作等等。由于构架师每天的工作都需要和很多小组成员打交道，所以对于他们来说了解工作的职责是非常重要的。在每天的工作中，开发小组经常要找到构架师，了解该做什么工作以及怎么去做。这就是软件构架师和项目经理之间的细微差别。

## 软件构架师需要有商业领域的知识

尽管拥有了丰富的软件开发经验，但是我们还期望（或者是要求）构架师拥有一定商业领域的知识。

[一个领域]是在一个范围内工作的从业人员使用一系列特定的概念和术语来表达这个领域内的知识。
这种知识将会使构架师更好的理解系统的需求，并把精力投身于其中，确保系统的需求是合适的——例如，从构架师领域的角度出发，需求是要被准确捕获的。经常会出现这样的情况，一个特定系列的构架样式可以被应用到与它相联系的一个特定的领域中。如果构架师知道这种映射关系，那么对他的工作将是很大的帮助。

因此，一个好的构架师将会在软件开发和商业领域的知识上面做出权衡。如果一个构架师具有很好的软件开发经验但是不了解商业领域，那么他的解决方案可能不会解决实际的问题，而仅仅只能反映出构架师是多么精通他的专业。

另外一个构架师需要精通商业领域知识的原因是，构架师要能够预见软件构架随时可能出现的变化。由于软件构架受它被配置的环境的影响非常大，所以对商业领域有正确理解的构架师，可以从软件构架的角度，对不断变化的情况做出更有远见的决策。例如，如果构架师发觉哪种新的标准在未来很可能成为主流，那么他将会使自己的软件构架在可用寿命内符合这种标准。

## 软件构架师应该拥有技术知识

软件构架的一个特定方面需要有一定的专业知识，因此一个构架师必须具备这个水平的知识才能够胜任他的工作。可是构架师不必成为技术专家，这体现了这篇文章第一部分的思想——构架师宏观上的决策。因此，构架师只需要了解宏观上的问题，而不必关心细节化的事情。由于技术的变化过于频繁，所以构架师要随时与这些变化保持同步。

## 软件构架师应该拥有很好的设计技巧

虽然软件构架并不仅仅是设计，但是设计无疑是很重要的一个组成部分。构架师应该拥有很好的设计技巧，因为软件的构架包含整个软件的关键性设计决策。这种决定包括软件主要结构的设计决策，特定部分的选择以及指导的说明文档等等。为了确保系统构架的完整性，上面那些要素都要被特别的应用到设计中，这对整个系统的成功完成有很大的作用。因此这些要素需要有固定的拥有设计技巧的人来负责——这个人就是构架师。

## 软件构架师需要拥有很好的程序设计技巧

开发人员是整个项目开发过程中最重要的一个小组之一，构架师要随时和他们保持联系。毕竟他们要确保软件在最后交付使用的时候能够成功的执行。如果构架师认为开发人员的工作是十分有价值的，那么他们之间的交流将会很有效用。因此，软件构架师需要拥有一定的程序设计技术，即使不需要他们编写程序。

大多数成功的构架师，在一些场合中都是核心程序员，这些场合通常是他们的职业方向。即使是技术发展了，有新的程序语言出现，一个好的构架师可以把以前学过的设计语言的概念和新的语言联系起来，以达到对新语言更加深入的了解。没有这种知识，软件构架师就不能对需要执行的构架的重要元素做出完美的决策，例如执行的组织和程序标准的采用。这会使的软件构架师和开发人员之间产生沟通上的障碍。

## 构架师是一个很好的沟通员

和以上提到的几种技术比起来，构架师的沟通能力是最重要的。构架师需要精通所有的沟通手段，特别是需要有一定的语言能力，包括说，写和演讲能力。交流是双向的，所以构架师还需要是一个很好的聆听者与观察者。

小组成员之间有效的沟通是项目成功的基本条件。为了更好的理解投资人的需求，与他们的沟通显得尤为重要，同时还能够让所有的投资人在软件构架上达成共识。与项目小组的沟通同时也很重要，因为构架师的职责不单单是把信息传达给小组，同时还要激励他们工作。构架师还要负责把系统的构想传达给小组成员，使得它们让全组人员了解，而不仅仅是构架师自己理解。

## 构架师需要做出决策

构架师不能在自己不了解的环境中做出决策，然而项目的开发周期也没有给他提供充足的时间去探索所有的环境，所以在很大的压力下做的决策不太可能成功。这种环境是被期望的，成功的构架师非常满意这种环境，而不愿去改变它。因此构架师需要是厚脸皮的，因为他们很可能在项目开发过程中更正自己的决定，并且按原路返回查找问题。正如Philippe Kruchten所说的：“软件构架师的一生是一个漫长的，在黑暗中不断摸索并不断改进自己的决定的过程”。

一个糟糕的决策很可能毁掉一个项目。项目小组中的其他成员会对构架师失去信心，这时项目经理就要参与进来，因为等待构架的完善不会让项目有所进展。最危险的情况是：如果构架师没有把自己的决策文档化，那么小组的其它成员可能会自己制定决策，而这种决定很可能是错误的。

## 软件构架师需要觉察组织的政策

一个成功的构架师不会只关心技术问题，他们还会关心组织的权力动向，时刻了解团队的决定权在哪里。这可以保证他们正在和正确的人讨论项目的决策问题。忽略团队的权力是天真的想法。现实往往是这样的：团队经常会强迫项目小组在规定时间交付系统，这需要构架师正确的评估到这个时间。

## 软件构架师是一个谈判代表

为了了解软件构架的很多尺度问题，构架师需要随时和投资人沟通。这种沟通常常需要谈判技巧。例如，构架师需要特别注意的一件事是：最小化项目中可能出现的风险，因为这直接关系到系统构架的稳定性。由于风险是和需求紧密相连的，所以可以通过移除或者减小这方面的需求来降低风险。因此把这种需求取消，需要构架师和投资人达成共识的。这就需要构架师是一个有效的谈判人员，来权衡这些问题。
